Hello Friends.  Friends, sometimes the
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों कभी ना कभी तो
truth has to come out.  Even if it takes a little
सच को बाहर आना ही होता है। भले ही थोड़ा
time.  You must have noticed that there are
सा टाइम क्यों ना लग जाए। आपने देखा होगा
many things from the time of World War 2
वर्ल्ड वॉर टू के समय की बहुत सी चीजें
which are coming to light today.  The truth is coming out today.
हैं जो आज पता चल रही हैं। सच आज बाहर आ
But I did not know that
रहा है। लेकिन मुझे यह नहीं पता था कि
Pakistan would accept things so quickly.
पाकिस्तान इतनी जल्दी चीजों को एक्सेप्ट
Here you can see that finally
कर लेगा। यहां पर आप देख सकते हो फाइनली
Pakistan has admitted that they asked
पाकिस्तान ने एडमिट किया है दैट दे आस्क्ड
for ceasefire.  Pakistan had first asked
फॉर सीज फायर। पाकिस्तान ने पहले पूछा था
for ceasefire.  And I am
सीज फायर के लिए। और यह मैं कोई ऐसे ही
not talking about any ordinary deep person.
एरे गहरे व्यक्ति की बात नहीं कर रहा हूं।
Pakistan's Deputy Prime Minister has
पाकिस्तान के डेपुटी प्राइम मिनिस्टर ने
admitted this.  You can see this news.
यह बात कबूली है। यह आप देख सकते हो खबर।
Pakistan Deputy Prime Minister Ishq Dar
पाकिस्तान डिप्टी प्राइम मिनिस्टर इशक दार
finally admits they asked for ceasefire
फाइनली एडमिट्स दे आस्क फॉर सीज फायर
after India struck their air bases.  So there
आफ्टर इंडिया स्ट्रग देयर एयर बेसिस। तो
is a need to understand this in a little detail as to
थोड़ा सा इसको डिटेल से समझने की जरूरत है
what exactly has happened?
कि आखिरकार हुआ क्या है? अचानक से ऐसा
What happened suddenly?  In fact, if you see, the
क्या हो गया? इनफैक्ट अगर आप देखोगे तो
way Donald Trump used to say earlier with his chest puffed up that
डॉन्ड ट्रंप पहले जिस तरह से छाती चौड़ी
I got it done,
कर कर के बोल रहे थे कि मैंने कराया है,
I did all the mediation.  I mean, the way
मैंने सारा मेडिएशन किया है। मतलब जिस तरह
he was speaking, it seemed as if
से वो बोल रहे थे ना ऐसा लग रहा था कि सब
everything was done by him.  But
कुछ उन्हीं के द्वारा किया गया है। लेकिन
finally here he also took a U-turn,
फाइनली यहां पर उनके द्वारा भी यूटर्न
I will discuss that also with you.
लिया गया वो भी मैं आपसे डिस्कस करूंगा।
Let's move on.  But before that,
चलिए आगे बढ़ते हैं। लेकिन उससे पहले
friends, let me tell you all those of you who are
दोस्तों आप सबको बता दूं आप में से जो भी
preparing for UPSC.  You can
लोग यूपीएससी की तैयारी कर रहे हैं। हमारा
definitely avail our Pratigya batch.  If
जो प्रतिज्ञा बैच है उसको जरूर अवेल कर
you need any information related to this batch, please call this phone number.
जानकारी चाहिए आप इस फोन नंबर पर कॉल
Our team will let you know.  will guide you everything
करिए। हमारी टीम आपको बताएगी। सब कुछ गाइड
and you can use this code Ankit live
करेगी एंड यू कैन यूज़ दिस कोड अंकित लाइव
so that you can get maximum discount.  Let's get
ताकि आप मैक्सिमम डिस्काउंट ले सकें। चलिए
started.  Look, you
शुरुआत करते हैं। देखिए बैकग्राउंड तो आप
all already know the background that first of all on 22nd
सब जानते ही हैं कि सबसे पहले 22nd ऑफ
April, the terrorists attacked and
अप्रैल को जो टेररिस्ट ने अटैक किया
shot at the innocent people in Pahalgam.
मासूमों पर गोली चलाई पहलगाम में। इसकी
Due to this there was a lot of anger
वजह से काफी ज्यादा आक्रोश था देश के
within the country.  And you all know the blame for all this.  The
अंदर। और इन सब का ब्लेम जो है आप सब
best terror
जानते हो। पाकिस्तान जो बेस्ट टेरर
groups of Pakistan are Jaish-e-Mohammed, Lashkar Taiba
ग्रुप्स हैं जैश-ए- मोहम्मद, लश्कर तैबा
and the Pakistan government and Pakistan
और खुद पाकिस्तान की सरकार और पाकिस्तान
army itself.  The way a
की आर्मी के ऊपर जाता है। जिस तरह से यहां
conspiracy has been hatched here.  Well,
पर पीछे षड्यंत्र रचा गया है। खैर इसका
India gave a befitting reply to this,
भारत ने मुंहतोड़ जवाब दिया ऑपरेशन सिंदूर
you all know it by the name of Operation Sindoor.  The
के नाम से आप सब जानते हैं। सिक्स्थ और
night of the sixth and seventh of May.  So at that time
सेवंथ की जो रात थी मई में। तो उस समय
we carried out a precise air strike.
हमने प्रिसाइज एयर स्ट्राइक किया। मिसाइल
Launched a missile strike campaign.  If you look at the Pakistani
स्ट्राइक कैंपेन चलाया। पाकिस्तानी जो
terrorist air launch pads and terrorist
टेररिस्ट एयर लॉन्च पैड्स हैं जो टेररिस्ट
areas, we have carried out
अगर आप देखोगे एरियाज हैं वहां पर हमने
direct attacks at many places there.
बहुत सारे जगहों पर डायरेक्ट अटैक किया
And this was our attempt; we clearly
था। और हमारा कोशिश यही था हमने साफ-साफ
said after this attack that we had
बोल दिया था इस अटैक के बाद कि हमने सिर्फ
only targeted the terrorists.
और सिर्फ टेररिस्ट को टारगेट किया है।
We have no intention of going to war or of
हमारा कोई मकसद नहीं है वॉर में जाने का,
escalating the war.  But yes,
वॉर में एस्केलेट करने का। लेकिन हां
if Pakistan takes any action then we will
पाकिस्तान अगर कोई कार्रवाई करता है तो हम
give a befitting reply.  And the same thing happened.
उसका मुंहत जवाब देंगे। और वही चीज चला।
You must have seen in the next three-four days
अगले तीन-चार दिन तक आपने देखा ही होगा
what kind of response comes from Pakistan.
किस तरह से पाकिस्तान की तरफ से जवाब आता
Then India responds to it.  So this is
है। फिर भारत उसका जवाब देता है। तो इस
how things were going.  But in the
तरह से चीजें चल रही थी। लेकिन भारत ने
10th, you must remember the way India
10थ मतलब आपको याद होगा जिस तरह से
attacked Pakistan's airbases,
पाकिस्तान के एयरबिसेस पर अटैक किया ना जब
again you can see this on the map.   There
भारत ने ये अगेन आप मैप में देख सकते हो।
are many Airbuses.  From the top,
कई सारे एयरबसेस हैं। ऊपर से लेकर नॉर्थ
from north to south.  So there
से लेकर साउथ तक। तो यहां पर स्पेशली जो
are especially three airbases here.  One is in Rawalpindi which
तीन एयरबेस हैं। एक तो रावलपिंडी में जो
became Noor Khan Airbase.  There is a lot of discussion about him.  A
नूर खान एयरबेस हो गया। उसकी काफी चर्चा
video also came out showing
होती है। उसका तो वीडियो भी सामने आया था
how the attack was carried out here.
कि कैसे यहां पर अटैक किया गया है।
Because that becomes very important
क्योंकि वो काफी इंपॉर्टेंट हो जाता है
for Pakistan.  The
पाकिस्तान के लिए। वहां पर मिलिट्री जो
top military fighter jets and VVIP
टॉप मिलिट्री फाइटर जेट्स हैं वीवीआईपी
flights are there.  The command
फ्लाइट्स हैं वो वहां पर होते हैं। कमांड
infrastructure radar and command
इंफ्रास्ट्रक्चर रडार और कमांड
infrastructure is there.  And
इंफ्रास्ट्रक्चर वहां पर है। और कहीं ना
somewhere India caused huge damage
कहीं भारत ने ब्रह्मोस और प्लेय मिसाइल्स
to Noor Khan Airbase using Brahmos and Play missiles.
का इस्तेमाल करते हुए नूर खान एयरबेस को
Apart from this,
बहुत नुकसान पहुंचाया। इसके अलावा जो
you can see the Shorkot Airbase in Rafiki.  There was
शोरकोट एयरबेस है यह रफीकी में आप देख रहे
huge damage here too.  Apart from this,
हो। यहां पर भी काफी भारी नुकसान
you can see the Rahim Yar Khan airbase in South Punjab,
रहीम यार खान एयरबेस है ये आप देख सकते हो
in the South of Punjab, that is,
पंजाब के साउथ में मतलब पाकिस्तान के
in the South of Pakistan's Punjab, a massive
पंजाब के साउथ में वहां पर भी भारी भरकम
attack was carried out there also by India, that means in a
अटैक किया गया था भारत के द्वारा मतलब एक
way the backbone of Pakistan was broken by
तरह से पाकिस्तान की कमर तोड़ दी गई थी
attacking their air bases, what will they be
उनके एयर बेसिस पर अटैक करके अब वो क्या
able to do now if they start getting finished at the air bases itself, so
कर पाएंगे अगर एयर बेस पर ही खत्म होने लग
see what has happened here,
जाएंगे तो यहां पर अब हुआ क्या देखिए
Ishaqdar who is both the deputy prime
ईशाकदार जो पाकिस्तान के डिप्टी प्राइम
minister and foreign minister of Pakistan, the
मिनिस्टर और फॉरेन मिनिस्टर दोनों ही हैं
candidate admission was done and at
उनके द्वारा कैंडिडेट एडमिशन किया गया और
that time during the televised interview,
किस समय टेलीवाइस्ड इंटरव्यू के दौरान ये
I am not talking about any article
मैं कोई आर्टिकल की बात नहीं कर रहा हूं
that people can lie.
कि लोग झूठा झुठला सकते हैं। यह प्रॉपर
I have seen this proper video and then I made this video
मैंने वीडियो देखा है और तब मैं यह वीडियो
on Pakistani news channel.
बनाया हूं पाकिस्तान के न्यूज़ चैनल पर।
See what those who are in love themselves are saying while talking here.  He
हुए देखिए क्या-क्या बोल रहे हैं। उनका
said first of all yes we asked for cease
कहना था सबसे पहले यस वी आस्क्ड फॉर सीज
fire.  We ourselves had asked for ceasefire.
फायर। हमने खुद सीज फायर के लिए पूछा था।
There is no shame in admitting that things were
देयर इज नो शेम इन एडमिटिंग दैट थिंग्स
escalating beyond our control.  We are
वेयर एस्केलेटिंग बियड आवर कंट्रोल। यह
accepting that things were
बात मान रहे हैं कि चीजें हमारे कंट्रोल
going out of our control.  So, there is no shame in it
से बाहर जा रही थी। तो इसमें कोई शर्म की
if we say that we had earlier asked for
बात नहीं है कि अगर हम बोले कि हमने पहले
ceasefire and see
सीज फायर के लिए बोला था और देखिए
what they said on the basis of after India struck, I
उन्होंने क्या बोला आफ्टर इंडिया स्ट्रक
mean, as I told you, this
की बेसिस मतलब जो मैंने आपको बताया ना ये
was the turning point for Pakistan, Noor
टर्निंग पॉइंट था पाकिस्तान के लिए नूर
Khan Airbase, Shortat Airbase, they themselves named
खान एयरबेस शोरत एयरबेस इन्होंने खुद नाम
these two airbases, when India
लिया इन दोनों एयरबेस का तो जब भारत ने
attacked at exactly 2-3:00 in the night.  At that
अटैक किया ना रात को एकदम दो-3:00 बजे। उस
time, only 45 minutes later,
समय उसके 45 मिनट्स के बाद ही सऊदी प्रिंस
Pakistan receives a call from Saudi Prince Faisal.  This is being
फैज़ल का कॉल आता है पाकिस्तान के पास। यह
said by Faisal, the Prince of Saudi Arabia.
ऐसा बोल रहे हैं कि जो सऊदी अरब के प्रिंस
If you remember, where was the Prime Minister when the
हैं फैज़ल और आपको यह अगर याद हो जब
terrorist attack took place in Pahalgam
पहलगाम में टेररिस्ट अटैक हुआ था उस समय
?  He was
प्राइम मिनिस्टर कहां पर थे? वो थे सऊदी
in Saudi Arabia.  So definitely things are not the same as before that if
अरब में। तो डेफिनेटली चीजें पहले जैसी
Saudi Arabia used to
नहीं रही है कि पहले सऊदी अरब पाकिस्तान
support Pakistan then the same thing will happen now.  Things have
का सपोर्ट करता था तो वैसा ही होगा। चीजें
changed completely.  As of today,
पूरी तरह से बदल चुकी हैं। आज के डेट में
Saudi Arabia is neutral in the India-Pakistan issue in
सऊदी अरब भारत-पाकिस्तान के मामले में
a way.  So in a way it is
न्यूट्रल है एक प्रकार से। तो एक एक तरह
not that Saudi Arabia will
से ऐसा नहीं है कि सऊदी अरब पाकिस्तान का
support Pakistan.  So Prime Minister Modi had also
साथ दे देगा। तो प्राइम मिनिस्टर मोदी भी
gone on a visit to Saudi Arabia.  He
सऊदी अरब के दौरे पे गए हुए थे। उन्होंने
cut short his tour and returned back to India.
अपना दौरा कट शॉट किया और भारत वापस लौट
So what happens here is that within 45 minutes
गए। तो यहां पर क्या होता है कि 45 मिनट्स
Saudi Prince Faisal makes a
के अंदर-अंदर जो सऊदी प्रिंस फैजल है उनका
call to Pakistan, and looking at the
कॉल जाता है पाकिस्तान के पास और देखिए
kind of loss Pakistan had suffered,
जिस तरह का नुकसान हुआ था ना पाकिस्तान को
Prince Faisal asked
इसको देखते हुए प्रिंस फैजल ने कहा
Pakistan that what do you want, that things should be
पाकिस्तान को क्या चाहते हो कि चीजें यहीं
stopped here.  What I mean to say is, should I
पर रुकवाया जाए। कहने का मतलब कि क्या मैं
convey your message to India?  In fact,
आपका मैसेज कन्व कर दूं भारत में? इनफैक्ट
he took the name of S Jaishankar and said that should I
उन्होंने एस जयशंकर का नाम लिया कि मैं
call S Jaishankar Sahib and tell him
क्या फोन करूं एस जयशंकर साहब को और बोलूं
that Pakistan wants ceasefire, then
कि पाकिस्तान सीज फायर चाहता है तो
he said yes, we have said yes and
उन्होंने कहा कि हां हमने हां कर दिया और
said yes, please convey our message.
कहा कि हां आप हमारा मैसेज कन्व कर दीजिए।
See what happens,
देखो क्या होता है ना डायरेक्टली पहले
in the first step two countries do not call directly.
स्टेप में डायरेक्टली दो देश कॉल नहीं
Somewhere or the other a
करते हैं। कहीं ना कहीं इंटरमीडियरी के
call comes through an intermediary that Pakistan wants this.
थ्रू कॉल आता है कि पाकिस्तान ऐसा चाह रहा
Then after that it is obvious that the
है। फिर उसके बाद ऑब्वियस सी बात है जो
DGMO of Pakistan would have called the
डीजीएमओ होंगे पाकिस्तान के उन्होंने कॉल
DGMO of India saying let's do
किया होगा भारत के डीजीएमओ को कि लेट्स डू
the ceasefire.  Then things would have happened.  Meaning,
द सीज फायर। तब चीजें हुई होंगी। मतलब
its meaning is clear that there has been a
इसका मतलब साफ है ना कि डायरेक्ट ये
ceasefire directly between Pakistan and India.
पाकिस्तान और भारत के बीच में सीज फायर
Here,
हुआ है। यहां पर जस्ट जो सऊदी अरब के
Faisal, the Prince of Saudi Arabia, once said that
प्रिंस हैं फैज़ल उन्होंने कन्व एक बार कर
yes, Pakistan wants a ceasefire.
दिया कि हां पाकिस्तान ये चाह रहा है सीज
Then things have progressed.  So I
फायर के लिए। तब चीजें आगे बढ़ी हैं। तो
asked if he could relate to India's
ही आस्क्ड इफ ही कुड रिलेट टू इंडियास
Foreign Minister that Pakistan wanted to
फॉरेन मिनिस्टर दैट पाकिस्तान वांटेड टू
halt further conflict and I told him
हल्ट फर्दर कॉन्फ्लिक्ट एंड आई टोल्ड हिम
yes.  We also requested US intervention.
यस। वी आल्सो रिक्वेस्टेड यूएस इंटरवेंशन।
So they are also saying that there was US
तो वो ये बात भी कह रहे हैं कि यूएस का
intervention.  I will come forward on this
इंटरवेंशन था। मैं इस पर आगे आऊंगा
because Pakistan was afraid that this would turn
क्योंकि पाकिस्तान को डर था कि ये फुल
into a full blown war like you are seeing right now between Israel
ब्लोन वॉर में हो गया ना जैसे अभी इजराइल
and Iran.  So
और ईरान का आप देख ही रहे हो। तो
what will happen to Pakistan?  So you
पाकिस्तान का क्या हाल होगा? तो आप समझ ही
can understand it.  So in a way, what was India's
सकते हैं। तो एक प्रकार से भारत का
strategic message?  When India first
स्ट्रेटेजिक मैसेज क्या गया? भारत ने पहले
attacked terrorist launchpads on the
जब टेररिस्ट लॉन्चपड्स पर हमला किया आपका
night of 6th and 7th May, we had
सिक्स्थ और सेवंथ मई की रात को तब हमारा
clearly told Pakistan that we do
साफ-साफ पाकिस्तान को कहना था कि हम चीजों
not want to escalate things.  We are
को एस्केलेट नहीं करना चाहते हैं। हम
not doing civilian casualties.
सिविलियन कैजुअलिटीज़ नहीं कर रहे हैं।
But Pakistan did not agree, it also had to show it
लेकिन पाकिस्तान माना नहीं उसको भी दिखाना
to its audience and ultimately
था अपने ऑडियंस को और अल्टीमेटली
Pakistan was surprised.  Its military suffered
पाकिस्तान सरप्राइज़ हुआ। उसके मिलिट्री
a lot of damage and finally, due to international
को काफी डैमेज हुआ और फाइनली इंटरनेशनल
pressure or even pressure among its audience,
प्रेशर या फिर उसके ऑडियंस में भी प्रेशर
this ceasefire happened.  Well,
की वजह से ये सीज फायर हुआ है। खैर इसका
what is its impact on Pakistan?   The
इंपैक्ट क्या है पाकिस्तान के ऊपर?
impact is that their radar
इंपैक्ट ये है कि उनका रडार
infrastructure, aircraft shelters and
इंफ्रास्ट्रक्चर एयरक्राफ्ट शेल्टर्स हो
logistics points have suffered heavy
गया लॉजिस्टिक्स पॉइंट्स हो गया काफी हैवी
damage.  In fact, the latest news that has come is
डैमेज हुआ है। इनफैक्ट जो लेटेस्ट खबर आई
till 4th June, sorry, from July to
थी फोर्थ जून तक जो है सॉरी ये जुलाई ले
June, your Rahim Yar Khan
जून तक जो है आपका अभी तक जो रहीम यार खान
base is still under repair.
बेस है वो अभी रिपेयर में ही चल रहा है।
It hasn't even become operational yet.  Just imagine what was the
वो अभी ऑपरेशनल हो भी नहीं पाया। आप सोचिए
condition of the airbase there.
ये हालत हुई थी वहां के एयरबेस की।
Pakistan has suffered a strategic setback.   The
स्ट्रेटेजिक सेटबैक हुआ है पाकिस्तान को।
military doctrine
जो उसकी मिलिट्री डॉक्ट्रिन थी ना
of Pakistan has been exposed
पाकिस्तान की वो एक तरह से एक्सपोज हो गई
here as to how weak their air defence system was.
है यहां पर कि उनका जो एयर डिफेंस सिस्टम
India's missiles were
है वो कितना कमजोर था। भारत के मिसाइल्स
going directly into them and attacking.
डायरेक्टली उनके अंदर जा रहे थे और हमला
Pakistan tried a lot
कर रहे थे। पाकिस्तान ने बहुत कोशिश की
but India's air defense system
लेकिन भारत का एयर डिफेंस सिस्टम काफी
remained very strong and
मजबूत रहा और डोमेस्टिक पॉलिटिकल प्रेशर
you will also see domestic political pressure.  Why is
भी आपको देखने को मिलेगा। व्हाई दिस इज़
this important?  Why does it matter so much
दिस इज़ इंपॉर्टेंट? क्यों ये इतना मैटर
?  Because the first thing is that for the first
करता है? क्योंकि सबसे पहली चीज तो पहली
time Pakistan has officially acknowledged that they
बार ऑफिशियली पाकिस्तान ने एकनॉलेज किया
ask for peace under military
है दैट दे आस्क फॉर पीस अंडर मिलिट्री
pressure.  So, do you understand?  And secondly, here
प्रेशर। तो आप समझ रहे हो? और दूसरा यहां
it confirms India's operational
पर इट कंफर्म्स कि भारत का जो ऑपरेशनल
success, which was our objective of without
सक्सेस है, जो हमारा ऑब्जेक्टिव था विदाउट
war.  In a way, he achieved it.  Here the
वॉर। एक प्रकार से वो अचीव हो गया। यहां
deterrence posture of Pakistan has been
पर पाकिस्तान की जो डेटरेंस पोश्चर है ना
revealed.  Especially India's
वो रिवील हो गई है। स्पेशली जो भारत की
conventional dominance at this time.
कन्वेंशनल डोमिनेंस है इस समय। न्यूक्लियर
Things like nuclear war etc. will happen, that will become a different matter altogether.
वॉर वगैरह चीजें जाएंगी वो एक अलग ही मैटर
But
हो जाता है। लेकिन जो कन्वेंशनल वॉर है
everyone knew about India's strength in conventional war,
उसमें भारत का लोहा जो है वो सबको पता था
but this time India showed it.  Then,
लेकिन भारत ने इस बार दिखाई दिया। फिर
India has had a diplomatic victory somewhere
डिप्लोमेटिक विन हुई है कहीं ना कहीं भारत
due to this admission into it.  And here the
की इसमें ये एडमिशन की वजह से। और यहां पर
third party mediators, in a
जो थर्ड पार्टी मीडिएटर्स हैं मतलब एक
way the Prince of Saudi Arabia just
प्रकार से सऊदी अरब के प्रिंस ने जस्ट
convened the matter.  So it also matters to a great extent
कन्व कर दिया। तो वह भी काफी हद तक मायने
that yes was said from there.  So
रखता है कि हां उधर से बोल दिया गया। तो
what is the geopolitical real effect, that the
जिओपॉलिटिकल रियल इफेक्ट क्या है कि यहां
ripple effect here is that Saudi Arabia has emerged as a
पर रिपल इफेक्ट यही है कि सऊदी अरब एक एक
credible intermediary or
क्रेडिबल इंटरमीडियरी कह लीजिए या फिर जो
whatever it is because
भी है उसकी तरह सामने आया क्योंकि दोनों
Saudi Arabia has good relations with both.
के साथ संबंध अच्छे हैं सऊदी अरब के। फिर
Secondly, as far as America is concerned,
दूसरा जहां तक अमेरिका का सवाल है तो देखो
many questions are now being raised regarding this.  Because
इसको लेकर अब कई सवाल उठ रहा है। क्योंकि
if you see, Donald Trump
डॉनल्ड ट्रंप अगर आप देखोगे तो यहां पर
took a U-turn here.  And you never know,
वापस एक यूटर्न लिया। एंड यू नेवर नो कल
take a U-turn again on tomorrow's date.
के डेट में फिर से दोबारा यू टर्न ले लें।
Because look what Donald Trump was saying till now
क्योंकि देखिए डॉन्ड ट्रंप अभी तक क्या कह
?  He was repeatedly saying that
रहे थे? बार-बार कह रहे थे कि यहां पर
he should get personal credit here.  The way the
उनको पर्सनल क्रेडिट मिलना चाहिए। जिस तरह
ceasefire happened was completely
से सीज फायर हुआ है इसमें पूरी तरह से
his personal intervention.  In
उनका पर्सनल इंटरवेंशन था। उनकी वजह से
fact, people had already got suspicious because of him,
इनफैक्ट लोगों को पहले ही डाउट हो गया था
because the Vice President, J.D. Vance, had
क्योंकि जो वाइस प्रेसिडेंट है जे डी वेंस
even said,
उन्होंने तो ये तक कह दिया था कि इससे
what do we have to do with this?  Meaning that one day
हमारा क्या लेना देना है? मतलब आप एक दिन
before you are saying
पहले ये कह रहे हो कि हमारा इस
what do we have to do with this India-Pakistan war
भारतपाकिस्तान वॉर से क्या लेना देना है
and the very next day Donald Trump is saying
और अगले ही दिन डोनल्ड ट्रंप कह दे रहे
that the credit goes to me.  How
हैं कि मुझे क्रेडिट जाता है। ये कैसे
can this be possible?  Right?  So you will
पॉसिबल हो सकता है? राइट? तो ये चीज आपको
get to see this thing.  So Don Trump was initially making
देखने को मिलेगा। तो डॉन्ड ट्रंप इनिशियली
too many claims that I
बहुत ज्यादा क्लेम कर रहे थे कि मैंने
got it done, I got it done, give me the credit.  But
कराया मैंने कराया मुझे क्रेडिट दो। लेकिन
what happened here is that India
यहां पर हुआ क्या है कि भारत ने इसको
completely denied it.  We had a single
कंप्लीटली डिनाई कर दिया था। हमारा सिंगल
stand.  There was only one stand.  And
स्टैंड रहा था। एक ही स्टैंड रहा था। और
here you can see that finally
यहां पर आप देख सकते हो फाइनली यू टर्न
Donald Trump has taken a U-turn.  Because just now when
आया है डॉनल्ड ट्रंप का। क्योंकि अभी जो
he met Pakistan's Army Chief Asim
उन्होंने पाकिस्तान के आर्मी चीफ आसिम
Munir, look at
मुनीर से मुलाकात की ना तो उस समय देखिए
what his statement was at that time.  They mean India and
उनका बयान क्या था। दे मतलब इंडिया और
Pakistan are very smart people.  Meaning he
पाकिस्तान आर वेरी स्मार्ट पीपल। मतलब वो
was telling Asim Munir and PM Modi that they are
आसिम मुनीर और पीएम मोदी को कह रहे थे कि
very smart people.  They decided not to keep
दे आर वेरी स्मार्ट पीपल। दे डिसाइडेड नॉट
going with that war.  I thank them.
टू कीप गोइंग विथ दैट वॉर। आई थैंक देम।
So look, I am not saying that Donald
तो देखो मैं ये नहीं कह रहा हूं कि डॉन्ड
Trump has completely accepted that
ट्रंप ने एकदम कंप्लीटली मान लिया है कि
yes, he had no role in it.  He will still
हां उनका कोई रोल नहीं था। वो अभी भी
say that it was his role.  But
कहेंगे उनका रोल था। लेकिन उनका जो
now you will see their stance becoming a bit soft.
स्टैंड्स है ना वो थोड़ा सा आपको अब सॉफ्ट
Earlier, I was maintaining a very hard stance.
देखने को मिलेगा। पहले एकदम हार्ड स्टैस
I have got it done and there is no one else.
लिए हुए थे। मैंने ही कराया है और कोई है
So see what is the reason behind this?   The
नहीं। तो देखो इसके पीछे का कारण क्या है?
first thing is obvious.  The
सबसे पहला तो ऑब्वियस सी बात है। पीएम
35 minute conversation with PM Modi ji.
मोदी जी से जो 35 मिनट की बातचीत हुई है।
It became crystal clear.  After that conversation,
वो क्रिस्टल क्लियर हो गया। वो बातचीत के
you can see that it has been said very clearly from our side, the
बाद आप देखो वो एकदम साफ-साफ हमारी तरफ से
Foreign Secretary has been
बोला गया है जो फॉरेन सेक्रेटरी हैं उनको
told this thing clearly that in the
उन्होंने साफ-साफ बोल दिया है ये चीज कि
conversation that happened in the phone call, PM
ये जो फोन कॉल में बातचीत हुआ उसमें पीएम
Modi explained to Donald Trump that it did
मोदी ने समझा दिया डोन्ड ट्रंप को कि देखो
not happen because of you.  India has
आपकी वजह से नहीं हुआ है। यहां पर भारत ने
never done mediation here in the past and has not done it now
कभी भी मीडिएशन पहले भी नहीं किया अभी भी
and will not do it in the future either
नहीं किया है और आगे भी नहीं करेगा
because Shimla Agreement clearly states
क्योंकि शिमला एग्रीमेंट साफ-साफ कहता है
that there will be
कि जो थर्ड पार्टी है उसका कोई
no involvement of third party in Indo-Pak matter.
इन्वॉल्वमेंट नहीं रहेगा भारतपाकि मैटर
So in a way, Trump's statement was facing backlash in India too.
में। तो एक प्रकार से भारत में भी ट्रंप
Somewhere, it could be that now Donald Trump is
कहीं हो सकता है कि अब डोनाल्ड ट्रंप
trying to do damage control
डैमेज कंट्रोल करने की शायद कोशिश कर रहे
because if you look at the relations between India and US, there has been a
हो क्योंकि भारत यूएस का रिलेशंस भी अभी
slight turn.  The
आप देखोगे तो थोड़ा सा टर्न हुआ है। जिस
way the relationship between the two was getting better at a rapid pace.
तरह से एकदम स्पीड की दिशा में दोनों के
Now here
रिश्ते काफी बेटर हो रहे थे। यहां पर अब
you will see a little up and down.
आपको थोड़ा सा ऊपर नीचे देखने को मिलेगा।
Especially the meeting which took place after the departure of Asim Munir.
स्पेशली आसिम मुनीर के जाने के बाद जो
Well, whatever it is, this
मुलाकात की है। खैर जो भी है ये जो
admission of Pakistan
पाकिस्तान का एडमिशन था ना ये हमारे लिए
matters a lot to us now.  Now there is complete video
काफी अब मायने रखता है। इसका पूरा वीडियो
proof of this.  That you can't say this now.  They
प्रूफ है अब तो। कि अब आप यह नहीं कह
say that it is an article, then you will say
सकते। कहते हैं ना आर्टिकल है तो आप बोल
that no, this is a wrong article.  We did
दोगे कि नहीं ये तो गलत आर्टिकल है। हमने
not say anything.  You can't even say this.
नहीं बोला था। ये आप बोल ही नहीं सकते हो।
Well whatever, before I leave, can you tell me one interesting
खैर जो भी है जाने से पहले एक इंटरेस्टिंग
question?  Which of the
क्वेश्चन क्या बता सकते हो? व्हिच ऑफ द
following Indian military operations with their
फॉलोइंग इंडियन मिलिट्री ऑपरेशंस विद देयर
respective events is correct?  I have to tell you this.
रेस्पेक्टिव इवेंट्स इज करेक्ट? ये आपको
You all know its right answer.  You will
बताना है। इसका राइट आंसर आप सब जानते
find it on my Instagram,
हैं। मेरे Instagram पर तो मिलेगा ही वहां
if you are not there it doesn't matter.  You
पर अगर आप नहीं हो कोई बात नहीं। Telegram
can get its correct answer from Telegram.  And
से ले सकते हैं इसका सही उत्तर। और
friends, as I told you, whether it is the
दोस्तों जैसा मैंने आपको बताया प्रतिज्ञा
preparation for Pratigya Batch 2026 or
बैच 2026 की तैयारी हो या फिर आज से ही
our long term batch for 2027,
हमारा जो लॉन्ग टर्म बैच है 2027 के लिए
it has started from today itself.  You just have to use
वो स्टार्ट हुआ है। बस यूज़ करना है आपको
this code Ankit Live.  If you have any doubt
ये कोड अंकित लाइव। अगर आपको कोई भी डाउट
, if you want to know about the features or if you want to ask anything, then
हो, आपको फीचर्स जानने हो, कोई चीज पूछना
this is our team, this is my team
हो तो ये हमारी टीम है, मेरी टीम है
personally.  You call on this number.  All
पर्सनली। इस नंबर पर आप कॉल करिए। सारे
your doubts will be solved.  Everything will be
डाउट्स आपके सॉल्व होंगे। सब कुछ आपको
told to you and you can buy this batch.  Thank
बताया जाएगा एंड यू कैन अेल दिस बैच। थैंक
you.  Friends, there is a very good news.  The P2I
यू। दोस्तों, एक बड़ी खुशखबरी है। पी टू
Foundation 2026 Pledge Batch is now
आई फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच अब हो
live.  And the new batch is starting from 23rd June.
चुका है लाइव। और नया बैच 23 जून से
This is not just a course
स्टार्ट हो रहा है। यह सिर्फ एक कोर्स
, it is a complete road map that will
नहीं, यह है एक कंप्लीट रोड मैप जो आपको
take you from zero to becoming an IAS officer.
जीरो से आईएएस ऑफिसर बनने तक लेकर जाएगा।
Step by step guidance with full mentorship
स्टेप बाय स्टेप गाइडेंस फुल मेंटरशिप के
Features that make Pratigya Batch
साथ फीचर्स जो बनाते हैं प्रतिज्ञा बैच को
special 1000 plus hours of live classes
सबसे खास 1000 प्लस आवर्स की लाइव क्लासेस
with India's top educators
इंडिया के टॉप एजुकेटर्स के साथ हर
One to one personal mentorship for every student
स्टूडेंट के लिए वन टू वन पर्सनल मेंटरशिप
Hand written notes for smart & quick revision
हैंड रिटन नोट्स स्मार्ट और क्विक रिवीजन
PRP & MRP Residential
के लिए पीआरपी एंड एमआरपी रेजिडेंशियल
Programs for Prelims and Mains And
प्रोग्राम्स फॉर प्रीलिम्स और मेंस और
friends, you get all this with it Clear
दोस्तों यह सब कुछ के साथ मिलता है क्लियर
prelims Get full fee refund Monthly
करो प्रीलिम्स पूरा फीस रिफंड पाओ मंथली
toppers get cash reward up to ₹1000 And yes, I have received
टॉपर्स को ₹1000 तक कैश रिवॉर्ड और हां
messages from many students since morning, but the
सुबह से कई स्टूडेंट के मैसेज आए लेकिन
batch of 10th June is closed now.  So
10th जून के बैच अब क्लोज हो गया है। तो
listen, the same batch is starting again from 23rd June
सुन लीजिए 23 जून से वही बैच दोबारा
only on your demand.   To
स्टार्ट हो रहा है सिर्फ आपकी डिमांड पर।
buy this, you can click on the
इसको लेने के लिए आप क्लिक कर सकते हैं
link in the comment section and use the
कमेंट सेक्शन में लिंक को और यूज करना है
code Ankit LIVE N K I T LIVE at the
आपको कोड अंकित लाइव एन के आई टी एल आई वी
time of checkout so that you
ई चेक आउट के समय ताकि आप मैक्सिमम
can buy this batch at maximum discount.  Seats are
डिस्काउंट पर इस बैच को ले सकें। सीट्स
limited and filling up very fast.
लिमिटेड है और बहुत तेजी से भर रही हैं।
So don't delay.  Start your
तो देर मत कीजिए। आज ही शुरू कीजिए अपनी
IAS journey today with Pratigya.
आईएएस की जर्नी विद प्रतिज्ञा।